wie oft wie oft haben sie haben sie
annalena baerbock gefragt ob sie nicht
doch platz machen möchte für robert
habeck kein einziges mal weil dann hätte
mir aber niemand aus der partei und
renault sie irgendwas kritisiert das
weiß ich nicht ich bin nicht jedes
einzelne mitglied offensichtlich kann
schon sein dass da hätte man sie fragen
sollen
hätte es wirklich grundlegend was
geändert ich weiß es nicht nicht mal
eine frage hätte man sie fragen sollen
also die beiden zusammen wie man auf dem
foto sieht sind beide spitzenkandidaten
sind beide bundes nochmals eine und
annalena baerbock ist diejenige die von
vorne zieht ich finde ja dass in den
fernseh format und großartig gemacht er
anfang war ein fehler die waren blöd das
hat uns auch nicht genutzt aber gucken
sie sich jetzt mal das trial dann gucken
sich ihre auftritte im fernsehen jetzt
nicht um das schön zu reden sie wollen
dass ich meine partei da auch immer wenn
es sein muss auch die dinge offen
anspricht aber das werden und sich doch
im wald gemacht was sie antworten nicht
ich sehen sich ja meine frage der straße
war zum dritten mal hätte man sie fragen
sollen nein ich finde sie die beiden
haben sich gemeinsam entschieden und ich
mein job ist es für die beiden zu
kämpfen dass man sich unterstützt das
ist ein historischer moment es geht um
ganz große themen da haben sie völlig
recht wir sind an einem wendepunkt so
ist es und dann vermasseln sie es auf
diese art und weise auf den letzten
metern wahl ist nicht heute abend
sondern die wahl ist wie sie wissen um
26 18 uhr zu ende bis dahin kämpfen wir
da wo ich bin sie die seele feuerwehr
über die beiden sind sie die säle voll
oder die marktplätze voll und wir drehen
jetzt auf und jetzt aber es war halt
eben das ist eine demokratische wahl
wenn sie so ausgeht akzeptiert ist
genauso wie wenn sie anders ausgeht aber
jetzt gibt es endlich formate im
fernsehen wo wir uns über klimaschutz
streiten da streiten wir uns darüber ob
das alles wären die heute vielleicht
noch wirklich wenig einmal ganz ganz er
hat inhaltlich uns hier zu tun hat die
frage eben welchen einfluss haben
autoritäre regime bei uns und in der
welt deutlich an einfluss hat islamismus
wenn ich einen einfluss hat
rechtsradikalismus und diese fragen geht
und da gibt es eine klare alternative
für die wir antreten aber jemand der
demokratie gehört auch dass man alle
demut das akzeptiert was die wählerinnen
und wähler sagen
gab es diese gespräche
also ich gehe fest davon aus dass sowohl
anna lena werbung ist eine kluge
engagierte und empathische frau
sicherlich selbst auch mal in ihrem team
darüber nachgedacht hat nach dem
unfassbaren desaster der ersten woche
nach der kanzlerkandidatur ob ein
wechsel nicht sinnvoll wäre nicht ich
bin fest davon überzeugt lieber erste
mir wären sie uns jetzt ihr handy geben
würden und die sms aus dem april mai
juni raus ziehen würden von ihren
parteifreunden im ländle das
wahrscheinlich in jeder dritte steht
misst doch aufs falsche pferd gesetzt
die wahrheit ist ja das ist ein handy
nicht geben weil ich allemal
elektronischen geräte geradezu
überprüfungen habe ob der türkische
dienst so dass sie mitmachen erläutert
aber einen tag ohne elektrische geräte
ist ja auch maschinen sagen es ist gehen
ja ich lese wieder ich freue mich für
sie die wahrheit ist die grünen hatten
landrat eine historische chance nämlich
die themen die sie ihnen gerade so
wichtig sind die sie genannt haben
nämlich klimaschutz zum beispiel aber
vielleicht auch einen anderen umgang mit
rassismus mit rechtsextremismus und so
weiter eure lebens und magen themen die
hättet ihr von vorne führen können wenn
ihr aufs richtige pferd gesetzt und das
ist ja objektiv so dass die zahlen
damals klar bei 26 27 28 13 30 in der
findungsphase und da waren auch die
zahlen für robert habeck immer besser
als die von frau baerbock das muss man
einfach mal sehen und zwar bei den
bundesdeutschen bevölkerung wie man das
kanzler mehr zutraute er lag immer vor
ihr ich habe das heute noch mal
nachgeschaut und deswegen ist natürlich
heute die schlichte wahrheit sie hat
verbaselt mit themen die man sich nicht
vorstellen konnte nämlich die moralische
integrität an der kanzlerkandidaten
einen spitzenkandidaten ist gerade für
die grünen so enorm wichtig und
natürlich sind es banalitäten aber das
auf pump meines lebens lauf das nicht
melden von nebentätigkeiten das
abschreiben in büchern von der
bundeszentrale für politische bildung
das sorgt nicht dafür dass ich als
spitzenkandidaten autorität und
integrität verkörpere und robert habeck
war zumindest ein erfahrener
regierungspolitiker er hatte bei den
bürgerlichen diesen star appeal dass er
themen angesprochen hat die man bei den
grünen nicht vermutet hat übrigens so
wie sie früher innere sicherheit
patriotismus ökologie und ökonomie
zusammendenken er hat viel
projektionsfläche gehabt die deutschen
waren bereit die kanzlerin oder den
kanzler in die hände der grünen zu geben
und dann kommt sie mit solchen themen wo
man sich wirklich fragt wie kann das in
diesem team eigentlich passieren und die
wahrheit ist sie haben garantiert auch
ein paar mal darüber nachgedacht misst
sie wäre eine tolle außenministerin
frau ich bin auch froh dass sie in der
pandemie diese kinder themen gespielt
hat aber sie ist die falsche
spitzensport also erstens ist die wahl
nicht rum und 21 machen wir genau dass
beide marken zusammen unterstützt erste
mir lass uns jetzt einmal über über
mögliche koalition sprechen olaf scholz
und die gesamte spd muss ich ja dieser
tage die ganze zeit damit quälen lassen
dass sie gefragt wie haltet ihr es
eigentlich mit der linkspartei
finden sie es eigentlich okay dass die
grünen das nie gefragt werden stimmt ich
werde ständig gefragt ich vor mir sind
sie schon mal nicht an beauftragt worden
sie haben mich scheiden sich an die
antwort darauf
ich gehöre glaube ich hoffentlich zu den
politikern die nicht jeden tag was
anders sagen oder da wo sie gerade sind
was anderes sagen das ganze auch etwas
sein so oder so und dann kontrollieren
was sie damals im mai gesagt hat scholz
geht zum beispiel in kohle kumpel in der
lausitz und sagt 2038 kohleausstieg am
nächsten tag gewissen umweltverbänden
und sagt früheren kohleausstieg da
werden wir eine einheitliche position
überall mal prügel dafür kassiert wieder
meine position zur linkspartei ist in
thüringen mit bodo ramelow gibt es
jemand der könnte auch sozialdemokrat
sein der macht es sehr verlässlich das
dann ist das auch richtig kenne auch im
bund geht es auch um aussenpolitik und
bunt geht es auch um die marktwirtschaft
also jahre sehr leicht da sehe ich nicht
dass die linkspartei
regieren möchte die letzte gelegenheit
möchten die möchten unbedingt ich habe
bin letztlich mehr fahren nach gefreut
ich möchte unbedingt ich habe richtig
ich
gestern sogar die nato geräumt die die
die die nato position freiheit nicht so
sagt das fenster ist so weit offen wie
noch nie von der tür hat sich noch nicht
gesprochen aber das fenster ist schon
mal sehr sehr weit auf also wie ist nun
werden sie bereit die linke hat vor
wenigen tagen im deutschen bundestag bei
einem rettungseinsatz sind wo unsere
soldaten ihr leben dafür einsetzen und
menschen aus afghanistan raus zu holen
nein gesagt das war ihr geprüften da hat
sie versagt das ist ein nein zum wilden
dieses land zu regieren das nehme ich
zur kenntnis also ist das ihr nein zu
einer koalition mit den linken ist die
frage ich kann mir nicht vorstellen das
bündnis 90 die grünen dieses land führt
wenn wir nicht klar ist wird der frage
wie steht man zu israel wenn man nicht
klar ist bei der frage wie stehst du zu
europäischen union wenn du nicht klar
ist wie stehst du bei der nato wenn du
nicht klar bist dass du keine
äquidistanz zwischen moskau und
washington deutschland ist nicht das
kind der mitte ist ein teil des
westlichen bündnisses
mit einem klaren bekenntnis zu
demokratie ich mag diese klarheit aber
die andere klar dass ich jedes mal es
bleibt nicht solitär so und das hat
meine partei für uns gibt es dazu keine
lieblings diktatur bei der linkspartei
ist es so die reden über kuba wo
oppositionelle eingesperrt werden das
ist revolutionsromantik damit kann ich
nichts anfangen die reden über venezuela
wo maschinen ja sogar beschlüsse darüber
dass sie da irgendwie das toll finden
und andere übrigens dass wir das
nichtvergessen gibt's ja auch
sozialdemokraten mit herrn putin und
auch den ein oder anderen
christdemokraten die haben da auch etwas
komischer ansichten wenn man sich mit
dem ein oder anderen christdemokraten am
la la scha also frau schwesig bei der
spd die war ja auch schon mal dazu
geschaltet hat sogar eine klima stiftung
gegründet damit sie nord stream zwei
dieses geostrategische projekt von herrn
putin um die ukraine quasi außen vor zu
lassen und das schön zu tarnen der
ehemalige bundeskanzler ist auf der
payroll dabei gazprom und auch in der
union laschet den würde ich gerne mit
herrn putin und mit herrn erdogan
verhandeln das traue ich auch den
christdemokraten für keinen meter über
den weg in die ist fragen sie trauern
also auch armin laschet nicht überlegen
der frau weder der spd noch der cdu 20
der frage nach wie es armin laschet
übern weg in dieser frage ich schätze
sowohl olaf scholz als auch armin
laschet in ihrer klarheit was
rechtsradikalismus und so weiter angeht
aber in der frage der außenpolitik ist
die einzige partei die nicht raum eine
partei bündnis 90 die grünen wir sind da
glasklar dass es keine lieblings
diktaturen gibt es gibt keine guten
menschenrechts unterdrückten den regime
sondern egal in welcher himmelsrichtung
ob ost oder west nord oder süd menschen
unterdrückt frauen unterdrückt
demokratie ausgehebelt das muss man klar
benennen und eine klare position wird
das heißt das übrigens nicht heißt dass
man nicht mit putin erdogan und so
weiter reden muss aber es heißt dass ich
möchte dass wenn unsere politiker dort
sind dass man merkt dass es politiker
eines rechtsstaats sind wo unsere
sympathien sind das merke ich gerade
nicht unbedingt bei allen
okay wenn sie da so klar sind hörst du
mir warum sagen sie da nicht einfach
mir ein klares nein oder auch frau
baerbock die ja auch ziemlich klar ist
in der außenpolitik sehr klar kommt ja
vom völkerrecht kennt sich da aus wie
gesagt übrigens ziemlich genau dasselbe
wie links kenne sagte aber auch zurecht
und das sage ich auch ich will auch
keinen herrn maßen haben irgendwo in
verantwortung für dieses land die partei
der inneren sicherheit die sie ja
ich habe kein problem mit der
linkspartei aber jemand der solche sätze
sagt hat offensichtlich ein problem mit
der linkspartei die linke hatte ein rein
taktisches verhältnis zu menschenrechten
die simple frage was folgt für sie
daraus koalition wenn sie
sage irgendwas was folgt daraus folgt
dass du selbst mit der spd beinhart wäre
in der frage was putin angeht weil in
der spd sitzt eine menge leute die haben
nicht so richtig verstanden was den grad
von agenda hat das ist wie der
linkspartei ist um welten weiter weg
aber auch bei der spd aber sich anfangs
echt aus ich schließe nicht aus dass wir
mit der spd koalieren und sie schließen
auch nicht aus dass sie mit der
linkspartei koalieren
ich halte es meine fantasie reicht dafür
nicht aus sie schließt aber nicht aus
meine fantasie reicht dafür nicht aus
sie wiederholen ihre fragen und ich
gesagt meine antwort noch mal ich finde
das glasklar da gibt es einfach nichts
dazu durch
ok da haben sie eigentlich gesagt das
ist ja in ordnung ist ja okay dass ein
strategischer vorteil glauben sie dass
eine trendwende in umfragen geben
könnten für die grünen wenn die klarheit
jetzt gegeben wäre und tatsächlich so
ein harter satz von annalena baerbock
und schirm müsste mir und von robert
habe kämen nämlich wir schließen es aus
und wir holen die zurück die eigentlich
bei uns waren die den umbruch den
aufbruch wollten die sogar ökologische
wende haben wollen aber die nicht
irgendwie dann doch eine art von links
bündnis haben und sei es nur als
szenario und alternative das sind dann
zurück käme und sie vielleicht wieder
bei
62 ist ja gar nicht darauf angewiesen
weil sie hat nur noch andere optionen
richtig also von den zweiten gläubiger
klarheit und klarheit bei den
spitzenkandidaten
da müsste ja was die leute angeht die
wir schon mal hatten die wir gerne
wieder zurück sind die neuen stars ich
war gestern auf der iaa habe viele
autolenker getroffen ich habe ein video
aus der umwelt leute getroffen da gibt
es ja draußen eine große stimmung sagt
wir brauchen starken klimaschutz so und
jetzt geht es eben die restliche zeit im
wahl könnte den klar zu machen wer
klimaschutz will muss das kreuz aus
gründen des golden ich halte ich halte
fest sie haben zumindest ein taktisches
verhältnis zum wort klarheit das haben
wir heute abend hier auf jeden fall
gemerkt fdp ist eben weil das stichwort
gefallen sie haben neulich sie haben
neulich
den christian lindner beschimpft als
vertreter von auspuff liberalismus hat
mir sehr gefallen also eine interessante
vokabel sie sind immer muss es copyright
angeben der begriff ist sehr aus aber es
lief arrangieren das ist sein sondern
rich von der zu finden aber ich ziehe es
immer ja auspuff liberalismus mit
anderen messen händler das ist auch eine
komische definition von litauen ist
jetzt wieder dasselbe wenn ich jetzt
sage mit der fdp auch nicht und mit der
spd nicht mit der cdu csu nicht dann
glaube ich werden wir sehr alleine
bleiben könnte ich mir vorstellen würden
aber nicht dass wir dann im
finanzminister christian lindner der hat
ja gesagt ich möchte gerne
finanzminister werden jetzt kann ich
sogar noch nichts die tiere es schaffen
unter sagte untersagt doch das junge und
ich werde keine steuern erhöhen ginge
das mit ihnen also ich höre dass auch
alles sie wollen keine steuern erhöhen
sie wollen die schuldenbremse einhalten
sie wollen aber trotzdem mehr für
infrastruktur machen sie wollen mehr für
bildung machen sie wollen mehr für
gerechtigkeit tun sie wollen mehr für
entwicklungshilfe tun sie wollen mehr
für die bundeswehr tun in einer
baden-württembergischen schule lernt man
dass das nicht aufgeht in einer
baden-württembergischen schule dann
allerdings auch wenn es dem dach
reinregnet und es ist undicht und lässt
das loch dann ist irgendwann auch der
schöne parkettboden kaputt und dann ist
der schaden immens und du lernst wenn du
ein wenn du einen kredit bekommst von
denen du null zinsen bezahlt wurde sogar
nachher weniger zurückzahlen muss als du
bekommen hast dann wärst du ziemlich
dämlich wenn du das nicht in anspruch
nimmst um das dach zu flicken so ticken
wir ja darum sind wir auch
wirtschaftlich sehr erfolgreich und ich
würde raten das modell von baden
württemberg auf den bund zu übertragen
und zu sagen ich will die schuldenbremse
beibehalten aber ich hätte gern zum
beispiel auch eine schuldenbremse beim
klima weil die schulden nicht
zurückzahlen ich hätte gerne
schuldenbremse bei der schiene ich bin
jetzt gerade von berlin nach hamburg mit
dem zug gefahren wird jetzt demnächst
wieder saniert wird zwei stunden
verspätung das ist der alltag für viele
leute ich hätte gerne keine schulden bei
der schule meine kinder haben in der
kroner zeit auch mitgekriegt wie das ist
wenn du zehn prozent von 33 draußen
schulen in deutschland dass die gerade
mal glasfaser haben ist ja auch eine
bilanz der großen koalition also
investieren und schuldenbremse sowie die
ferne machen erste mir weil wir gerade
über geld sprechen ich würde gern noch
mal war millionen sprechen sie haben
gerade in der parteispende bekommen aus
den niederlanden
1,25 millionen von einem
niederländischen milliardär in dem fall
von stephen shore mann der hat sehr
erfolgreich ein unternehmen gegründet in
amerika die nester glaube ich gebracht
also an die amerikanische technik die
börse gebracht hat damit sehr viel geld
verdient habe ich zwei milliarden oder
so ähnlich erlöst er spendet ihnen 1,25
mio finden sie das gut ich weiß auch nur
dass darüber was in der zeitung stehe
fragt gefasst aber diese geld spendet
schauen sie spenden welche glaube halbe
millionen hat
der herr neben einer februar rose
medienunternehmer der fdp gespendet weil
man sich eine bestimmte politik wünscht
du dir spendet eben weil das ich mehr
klimaschutz wünschen sich eine erde
wünscht wo wir uns bei unseren kindern
nicht versündigen aber sie setzt auf ein
bisschen sieben jahre musste
sie setzen sich seit zehn jahren für
eine obergrenze für parteispenden das
ist ein punkt wäre aber es ist geltende
rechtslage ich meine schauen sie also
die logik ist jetzt nicht das quasi wir
sagen wir wollen keine parteispenden wir
wollen die parteispenden deckeln dort
deshalb dürfen wir keine sprints seit
zehn jahren setzten sie sich für eine
obergrenze von parteispenden natürlich
wollen wir projekte aus gefährlich
300.000 ja aber jetzt jetzt jetzt
bringen sie 1,25 millionen ich frage
mich nur wie sie als jemanden von außen
darauf erwähnt geht
spende darum geht es doch darum geht es
inzwischen seit zehn jahren für eine
obergrenze im kriegen jetzt 1,25
millionen was hindert sie daran zu sagen
was auf benimmt von 400.000 den rest
schicken wir wieder zurück oder spenden
hin an schulen an arme leute ist auch
wunderbar
wir würden wir eine politik machen dass
wir das tun können das wir für mehr
gerechtigkeit sorgen für mehr
klimaschutz und also ich verstehe die
logik nicht wenn jemand geld spendet
dafür dass es kein klimaschutz gibt ist
es okay er ist so hier gelte für
klimaschutz nicht ablenken sieben
jahren hin traten drei für eine
obergrenze von parteispenden und die
soll ungefähr bei 100000 jetzt kriegen
sie 1,25 millionen es bereits die dritte
rekord spende übrigens in diesem jahr
sie haben einmal eine million gekriegt
von einem software unternehmer aus
greifswald dann eine halbe million auch
sie nicht nur die fdp von einem pharma
erben von herrn schwarz soweit ich das
weiß also nochmal die frage warum leben
sie das alles so entspannt an wenn sie
doch seit zehn jahren für eine
obergrenze für parteispenden kämpfen es
verstehe ich nicht wenn die logik kann
doch nicht sein wir kämpfen für eine
obergrenze anderen verhindern die
obergrenze die grünen sich aber daran
halten ein gesetz das ist gar nicht gibt
weil die anderen abgelehnt haben aber
die anderen nehmen fleißig drucken damit
ihre plakate machen veranstaltungen der
cetera und die grünen kündigt
entscheidet also sinnlos weil sie von
den anderen quasi dazu gezwungen werden
deswegen nehmen weil die anderen diäten
jederzeit die möglichkeit mit uns
zusammen die gesetze so zu schlagen ist
ja das was hindert die grünen daran das
zu machen in ihrer konkreten politik was
sie versprechen es steht dem
parteiprogramm drin im aktuellen
wahlprogramm steht drin einzelspende
über 100.000 werden nicht mehr
angenommen man was spricht dagegen zu
sagen ja bei dem kohle ausstieg würde
ich jetzt mal ein anderes beispiel
nehmen das ist ein grundmuster bei den
grünen sagen wir zwar 20 30 aber
natürlich wissen wir auch dass rot grün
in nordrhein westfalen auch schon mal
245 als light entscheidung mitgetragen
hat nach dem pariser abkommen üben
übrigens was spricht dagegen zu sagen ja
wir wollen die verkehrswende aber wir
wissen es gibt leider auch sehr viele
grüne nord wenn das einkommen
informieren wir haben da regiert und hat
eine lite entscheidung mitgetragen hieß
kohleausstieg 2045 das war im februar
2016 und kohle und pariser klimaabkommen
im dezember 2015 wie sie wissen also
insofern hat man dort damals vielleicht
falsch gelegen sie haben doch gerade
eben viel wahrheit und klarheit plädiert
man kann auch mal sagen ja wir sind
gegen den ausbau von ece fahrstrecken
zwischen köln und berlin auch grüne
ortsverbände aber in berlin sind wir
eigentlich für die mobilitäts wende
manchmal scheitern ihre großen ziele an
der reserve nein aber das ist dieses
links reden rechts leben da sind die
ziele da sind die visionen und die
klingen alle gut und dann wird's konkret
und dann hat es manchmal an den eigenen
ansprüchen das ist ja das grundmuster
das kann ganz viel um
musste alles jetzt reicht wahrscheinlich
sendezeit ist aber dass nur wieder ganz
kurz weil ich einfach hier gelangen das
erinnern dass die ganze beginn gesagt
habe ich da nicht viel lieber gern frau
friedland dazu aber jetzt ganz kurzen
war gleich machen wir gleich ganz kurz
also erstmal zudem die grünen verhindern
alles ich glaube nicht dass die grünen
in jeder landesregierung in jeder
kommune im bund regieren wir sind seit
wie sie wissen 2005 nicht mehr der
bundesregierung 11 jetzt eine weniger
selbst sagt energiewende ist länder so
bestimmt
nicht auszudenken ist der bund das eeg
ist der bund ist doch
okay aber kann ich jetzt kurz meinen
gedanken sich in schleswig holstein sehr
guten job
daraufhin sei stimmt ja übrigens auch im
netz
deswegen die an dieser plan so stimmt
ich war in bayern im kommunalwahlkampf
als es um die frage gegen brender nord
zulauf das ist für die dies vielleicht
nicht wissen
beim thema das ist die idee variante bei
uns im südlichen nachbarn nämlich im
zeitrahmen den finanzrahmen wären wir in
deutschland immer noch über die trasse
des gute geist so ich bin dahin im
kommunalwahlkampf ist nicht
vergnügungssteuerpflichtig weil die
leute vor ort kämpfen um stimmen ich
habe gesagt wenn ihr wollt dass sich der
wahlkampf mache und erzähle das ist noch
varianten geben könnte oder ob es
überhaupt brauchen dann komme ich nicht
ein echter falsches werde ich nicht
mache habe ich gesagt das finden wir in
ordnung macht ist erklärt dann haben
dich war ich vor ort und wissen sie
werde den protest organisiert die csu
die gleichzeitig im land und im bund es
mit beschließt gucken sie doch mal den
leitungsausbau in bayern das sind doch
nicht wir wer hat denn die winter
abstandsfläche von einem kilometer sagt
aber in nordrhein-westfalen 400 meter
abstand zum kohlekraftwerk ist ein
kohlekraftwerk für eine siedlung
freundlicher wie ein windrad hast du
absolut auf das ist eine fahrräder sagen
ich will gar nicht verhehlen
das ist hier und da auch grüne gibt die
vor ort podest aber das sind jetzt nicht
nur grüne okay das kann ich auch gerne
sagen wenn wir energiewende wollen
klimaschutz wollen wir brauchen wir
leitungen da brauchen wir windräder der
photovoltaik werde noch
pumpspeicherkraftwerken